---
layout: page
title: 程序员的自白
permalink: /about/
---

<h3>程序员，一种神秘的动物。</h3>
<p>程序员总喜欢顶着一头乱轰轰的能孵出鸡蛋的鸡窝头，戴着一幅多年不换的黑框眼镜，背着一个破烂不堪的双肩包，身上标配是参加各大技术沙龙送的T恤+风情万种的短裤+磨得薄如锡纸的拖鞋。一年365天执行同一标准，风霜雨雪无阻，说实话，除了传销，你很难见得到别的行业的员工对自己执行这么严格的标准。走在街上，总给人一种随时能掏出十几本武功秘籍对你说，“少年，我看你骨骼精奇，是万中无一的武学奇才，维护世界和平就靠你了，我这有本秘籍《如来神掌》，见与你有缘，就十块钱卖给你了！”的即视感。可谓是“遥猜不是人，近看程序员”。</p>

<h3>程序员，一种执着的动物。</h3>
<p>程序员会经常为了寻找一个BUG而悬梁刺股，凿壁偷WIFI，通宵达旦浴血奋战到天明。但往往都遭遇“千万里我追寻着你，但是你却并不知在哪里”的尴尬。然后白天终于扛不住而倒头大睡，并在睡梦中呈手舞足蹈状继续查代码找BUG。春来秋去，寒来暑往，终于因长期熬夜而手脚僵硬、脸色苍白、面无表情，并练就一双与火眼金睛同样享誉江湖的黑眼圈并伴有一对像是饱读诗书的眼袋，还试图与别人解释这叫卧蚕。就这样经过长期的努力与坚持，终于，在有生之年成为与僵尸、吸血鬼并驾齐驱的黑眼圈科昼伏夜出的世界三大珍稀物种。也由于经常在半夜发朋友圈，导致朋友们一度以为他们都在国外搞项目开发，过着美国的惬意生活。拥有着无比天赋但却又极其勤奋的NBA巨星——每天四五点早起练球的科比在采访时曾经说过一句著名的话，“你知道洛杉机凌晨四点钟的时候是什么样子的吗？”他当时可能没有考虑到，这个时候，程序员都还没有下班。有道是“三更灯火五更鸡，正是男儿DEBUG时”。</p>

<h3>程序员，一种孤独的动物。</h3>
<p>程序员日复一日的坚持着写代码，然后又日复一日地咬牙切齿地表示自己决不会让自己的娃以后做程序员，那种信誓旦旦的决心甚至让自己忘记了自己还没有女朋友的惨痛现状。痛定思痛，程序员开始参加各种大型相亲晚会试图寻找人生中除了电脑以外的另一半。但可惜找女朋友软件只有帅、硬件只有电脑配置高显然是不足够的。程序员开始发现面对女生的时候自己显然没有大战项目经理、产品经理、各大岗位关键用户时的那样才思泉涌、口若悬河，迟疑间只剩下方寸大乱、呆若木鸡，心中暗忖：难道程序员这种物种的天敌是女生？女人是老虎，这个命题令人细思恐极，于是身手敏捷地逃回家继续写代码，并向经理保证自己一定如期完成任务，如有延期，定当这辈子找不到女朋友。说得好像自己完成了就能找到一样，基于这种自我欺骗性的心理安慰，终于不再惊慌，像是刚才什么都没有发生过一样。抗打击能力实属三百六十行之首，古诗有记载，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。</p>

<h3>程序员，一种好学的动物。</h3>
<p>由于没有女朋友，于是程序员便能一心钻在各大技术论坛学习打磨，技术书也一定不会放在书架上而要散落在桌上，而且须是英文原版，最次也是影印版，半打开状，上面全是手印子，菜汤，风干了的鼻涕。其他锅碗瓢盆，方便面盒，快餐盒随意摆放，显示出一幅废寝忘食的学习状态，让人刮目相看。所谓绳锯木断，水滴石穿。终于，程序员在技术道路上无往不利，一口气学会了X语言编程入门，X语言项目实战，X语言高阶编程，X语言核心编程，X语言的科学与艺术，编程之美，编程之道，编程之禅成为了一代技术牛人，朝着技术的巅峰——《颈椎腰椎病康复指南》一代技师的称号昂首挺胸勇往迈进，大有“平生不做程序员，读尽诗书也枉然”的豪气。</p>

<h3>程序员，一种奇怪的动物。</h3>
<p>他们会因为一个技术难题而心中抑郁难安而茶饭不思，也会因通宵努力修正了一个BUG而心中激动难安而继续茶饭不思；他们会因为别人日出而作、日落而息的简单生活而陷入沉思，他们更会因为女神的一句鼓励，“哇，你是程序员呀，好厉害哦”并因帮女神重装了一次系统而重拾人生的自信。在工作中，你不能对一个程序员说：“这结果不对呀，你的程序有BUG吧？”他的第一反应是：“是不是你的环境有问题，是不是你操作有问题，我靠，你会用吗？”如果你委婉地说：“你这个结果和我预期的有点不一致啊，麻烦你帮我看一看是不是我的使用方法有问题呀。”他会本能地想：“靠，Let me see see，是不是程序有BUG了。”在生活中，他们乐于接受别人称呼自己为程序猿，他们更乐于在各大社交软件中自黑，只为博诸君一笑，自己却在一旁暗自神伤，“他人笑我太疯颠，我笑他人看不穿。”</p>

他们老实又胹腆，他们聪明又没钱；他们做着不被理解的工作，愿望是找到一个能够理解自己的人；他们难以接受这个世界人际关系的复杂，只愿和眼前那台没有情感电脑的促膝长谈。呜呼哀哉，“生是程序员，死是程序魂。

**不悲伤，不抱怨，我，就是那个程序员。**

